Robert HA hat gestern das Ergebnis
dieses Stresstests verkündet zwei
deutsche AKW werden Ende 22 vom Netz
gehen und bis April aber im reservemodus
weiterarbeiten wie zufrieden bist du mit
dieser Entscheidung die Frage ist was
ist die Zielsetzung dieser Entscheidung
da gibt es eine die sagt wir wollen ein
Blackout verhindern Blackout heißt wenn
wir irgendwann in dieser Krise im Winter
in eine Situation kämen wo
tatsächlich das Stromnetz zusammenbricht
dann könnte es zu dem kommen was man
Blackout nennt mit Konsequenzen die kein
Mensch will und das ist sozusagen eine
Sicherheitsmaßnahme in einem eher sehr
unwahrscheinlichen Fall denn das wurde
auch auf der Pressekonferenz deutlich
dass man einfach sagt okay man hat das
als Reserve aber das ist jetzt nicht im
Grunde genommen der gamechanger wenn es
um die hohen Preise geht wenn es um die
gesamte andere
lass uns bitte dabei mal bleiben und
lass uns die Runde mal aufwachen weil
das ist glaube ich das was die Leute
wirklich interessiert erklär mir einmal
ich bin kein Physiker und danach bin ich
gespannt auf der Mathematiker in der
Runde warum ist das kein gamechanger ich
habe dieser Tage Leonard Birnbaum
gelesen den Vorstandsvorsitzenden von E
und der sagte natürlich hat das einen
signifikanten Effekt wenn wir diese
Meiler weiterlaufen lassen weil dann
haben wir schlicht mehr Strom im Markt
und wenn die Preise so exponentiell
wachsen dann hat das natürlich einen
Einfluss auf die Preisentwicklung warum
sagst du nein aus mehren Gründen also
das erste ist in der Relevanz wir reden
hier von dem was momentan in deutschen
Kraftwerken produziert wird von einem
Stromanteil der eher gering ist der ist
so in der Größen Ordnung von 6 7%.
das ist also nicht viel im Vergleich zu
anderen Ländern aber bisschen was ein
bisschen was das zweite ist wir haben in
diesem Sommer wenn wir wirklich mal bei
der Kernenergie bleiben eigentlich
interessante Lektion aus Frankreich
erlebt weil Frankreich hat nicht nur das
Problem dass sie viele Meiler haben die
repariert werden die uralt sind aber
aufgrund der niedrigen Pegel war es so
dass sie gezwungen waren viele
Kernkraftwerke runterzu fahren
abzustellen und waren froh dass es äh
Strom aus Deutschland gab in Form von
Sonnen oder Windenergie also und und Gas
und Gas auch aber wir haben wir haben
Punkt auf den ich hinaus will wir haben
in diesem Jahr und das auch die Frage an
an Boris Palmer und an Roderich
Kiesewetter Alis boter ist in dem Thema
auch drin wir haben in diesem Jahr im
Mai und im Juli so viel Gas zu Strom
gemacht wie noch nie in der Geschichte
dieses Landes und ehrlich gesagt komme
ich da als normaler Bürger nicht mehr
mit mein Gefühl ist demnächst schickt
mir die Regierung einen einen
zuständigen Beamten der morgens bei mir
im Badezimmer steht und guckt wie lange
duscht du eigentlich und wie kalt und
und wie kalt genau und gleichzeitig
machen wir dieses wertvolle Gas und da
gibt's auch noch ein anderen Aspekt
nämlich die Frage der Industrie da gehen
Arbeitsplätze gerade wirklich in Mengen
über die wuppa schlicht undtergreifend
warum machen wir dieses wertvolle Gas so
leicht fertig zu Strom die es gibt nicht
eine einfache Antwort aber es gibt eine
die am Ende damit zusammenhängt dass wir
über Jahre eine falsche Strategie
gefahren haben
Gas war das wissen wir alle unglaublich
günstig äh wir haben hier in Deutschland
Gas bezogen eigentlich von einer Nation
also da kann man jetzt für oder gegen
Russland sein aber jeder normale Mensch
würde sagen wenn ich ein so wichtiges
Gut habe dann stelle ich mich breiter
auf ich habe sozusagen nicht nur ein
sondern mehrere lieranten das war nicht
der Fall und in der Folge aufgrund der
günstigen Preise entwickelte sich etwas
wo man gesagt hat okay wir nutzen Gas in
Form z.B von Kraftwärmekopplung etc das
ist
eine langfristige Sünde die die wir
begangen haben und die uns langsam auf
die Füße fällt ich mein wir haben ein
echtes Problem und das sind immer
Probleme die damit zusammenhängen mit
Entscheidungen die vor Jahren falsch
getroffen
wurden Palmer sehen sie genauso was die
Vergangenheit angeht ja stimme ich zu
wobei wir natürlich ich fand es gerade
interessant die Argumentation von von
ragugisch weil er sagte im Sommer hatte
Frankreich jetzt ein Problem ich bin bin
heute morgen in Hamburg wach geworden
und habe gemerkt geht deutlich auf den
Winter zu das heißt der Sommer ist kein
Argument die Frage ist was passiert in
diesem Winter und da auch an Sie die
Frage warum macht es keinen Sinn AKW
weiterlaufen zu lassen diesen Strom von
dem wir sagen wir brauchen alles was
geht noch ein bisschen zu nutzen
wenigstens okay also wenn es die AKW
Frage ist dann ist das erste Argument
rein quantitativ es ist kein gamechanger
dafür sind es einfach zu wenige die noch
übrig sind vor 10 Jahren hätten wir über
eine andere Menge gesprochen jetzt ist
es schon so klein wir reden ja nur von
denen die noch laufen und dass es nicht
der gamechanger sein kann und die
Entscheidung die Robert Habig jetzt
getroffen habe ist in soweit klug als
sie ja im Gesetz eine Veränderung
voraussitetzt da steht ja bisher der
Betrieb eines Atomkraftwerks ist nach
dem 31 Dezember verboten mhm und was er
jetzt angekündigt hat ist dass dieses
Verbot rausgeschoben wird auf Ende April
glaube ich das heißt es gibt so sein
Vorschlag eine rechtliche Möglichkeit
die wir Moment nicht haben im Notfall
diese Kraftwerke zu benutzen das scheint
mir der Lage durchaus angemessen zu sein
aber ein gamechanger kann es nicht sein
dafür ist die Menge zu klein sehe ich
ein bisschen anders ich höre da gerade
Parteipolitik Herr kiesberter wie sehen
Sie das nicht Parteipolitik sondern wenn
wir sehen dass die Kernkraftwerke die
wir haben rund 5 bis 6 % des Stromes
leisten dann bedeutet das was anderes
für Baden-Württemberg und Bayern sehr
industrielastig dort Kernkraftwerke
leisten etwa 15% der deutigen
Stromversorgung insofern würde eine
Verlängerung bedeuten dass wir gerade
für Süddeutschland wo das industrielle
Herz schlägt und hoffentlich noch lange
wir eine Entlastung bekommen der zweite
Punkt s haben dort auch ihren Wahlkreis
ne ja und er wird er wir beide werden
direkt gewählt er in Tübingen und ich in
einag aber sie beide wissen was der
industrielle Süden dieses Landes wir
haben große Firmen bei uns wir haben
Firmen die Batterien erzeugen wir haben
aber auch Firmen die ungeheuer
gasintensiv sind im Maschinenbau und
anderem also oder Papierindustrie das
gleich beide Kraftwerke die weiterlaufen
können sind im Süden aus g Grund genau
aber jetzt kommt der Punkt würde ich
dies mal en auf die Bevölkerung dann
erreichen drei Kernkraftwerke etwa
Stromerzeugung für 10 Millionen Menschen
ich will jetzt nicht sagen wir müssen
die drei die wir schon abgeschaltet
haben auch noch verlängern dann wä es
für 20 Millionen Menschen aber um das
mal griffig zu machen ist Stromerzeugung
für 10 Millionen Menschen und der zweite
Punkt den wir leisten müssen ist neben
der Verlängerung dass wir die Gas
Kraftwerke aus der strompreisordnung
nehmen dann hätten wir eine Entlastung
ich glaube das dem könnten sie auch
zustimm Robert den sie gerade zitiert
haben ich habe mir das extra noch mal
raus geholt hat eingeräumt dieser Tage
dass der Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke ist genau dieses Argument
vor allem diese teureren Gaskraftwerke
aus dem Markt drücken würde das bedeutet
doch übersetzt der Strompreis würde
sinken oder nicht nur marginal wir
brauchen dafür tatsächlich was anderes
es sind so viele Gaskraftwerke so oder
so im Markt dass deren Preis immer der
ist der bestimmt was der Strom kostet an
der Börse das ist zwar bisschen
kompliziert aber mal ganz einfach gesagt
wenn ich eine Solaranlage betreibe dann
kostet die heute genauso so viel wie vor
einem Jahr weil da die Sonne ist nicht
teurer geworden das sind 6 7 8 Cent
Kilowattstunde diesen Strom den ich
dafür 6 7 8 Kilowatt Cent die
Kilowattstunde erzeuge und die
Stadtwerke Tübingen erzeugen zwei
Drittel des Strombedarfs für Tübingen
aus Solar und
windo wo sind ihre Windparks und ihre
fotomid alle außerhalb tübbingens aber
zumindest ein Teil in baden-würtberg und
alle in Deutschland und wir haben sie
auch bis Brandenburg das heißt die
Stadtwerke Tübingen betreiben
Deutschland weit Windparks und Solar
genau das war eine Strategie die ich aus
Klimaschutzgründen die letzten 16 Jahre
vorangetrieben habe mein Argument war
wenn man damit noch kein Geld verdient
ist es jedenfalls Klimaschutz umsonst
viel verdient hat man damit nicht aber
wir könnten Klimaschutz machen und
deswegen sind wir heute als Stadt bei
zwei Drittel selbsterzeugtem Strom aus
Sonne und Wind und der ist heute genauso
billig wie vor einem Jahr die Erzeugung
die Erzeugung big aber verkaufen kann
man den Strom jetzt für den zehnfachen
Preis an der Börse weil der Preis wird
nicht bestimmt durch den
Durchschnittswert der erzeugungsk
vi denken als Verbraucher sondern das
teuerste Kraftwerk das noch gebraucht
wird bestimmt den Preis für alles und
das teuerste Kraftwerk ist immer ein
Gaskraftwerk weil Gas hier zu teuer
geworden ist und alle Gaskraftwerke
rauszunehmen aus dem Markt wird nicht
gelingen auch da nicht wenn die
Atomkraftwerke weiterlaufen würden weil
wir 13% gasverstromung haben und nur 6%
Atom das heißt die Preisbildung bleibt
zu teuer es wird nicht billiger weil wir
immer noch Gas brauchen und wenn nur
eins im Betrieb ist ist es genauso teuer
wie vorher davon gehe ich erst mal aus
beim Preis gewinnen wir nichts da
müssten wir und da bin ich ganz bei
Ihnen Herr Kiesewetter wir müssten den
Mechanismus mit dem Strompreise gebildet
werden außer Kraft setzen no mal ganz
kurz das heißt die ihre Stadtwerke
Tübingen verdienen sich gerade eine
goldene Nase an dieser Krise vi bei den
Kraftwerken die gegen den Markt
verkaufen können wir zehn Mal mehr
erlösen als wir Kosten haben in der
Produktion das sind aber meine
Stadtwerke keine Ausnahme das heißt sie
machen zufallsgewinne gerade das sind
reine zufallsgewinne und ich finde ich
ich finde wenn sind sie dafür dass sie
da besteuert werden extra besteuert
werden super ich bin dagegen dass ich
diese Gewinne mache also wir haben auf
einer Basis kalkuliert von 7 wir auf
Basis kalkuliert von 7 Cent und ich
möchte gerne anständige
eigenkapitalverzensung von 5% dann
möchte ich gerne für 8 Cent verkaufen
können aber ich will nicht für 70 Cent
an der Börse verkaufen weil das Geld ja
woanders fehlt also dadurch dass jetzt
die Produzenten von Strom sich eine
goldene Nase verdienen das sind noch
ganz andere unterwegs bei Kohle ist es
nicht anders Produktions pris hat sich
nur verdoppelt wenn der Verkaufspreis
sich verzehnfacht machen sie immer noch
immense Gewinne und Kohlekraftwerke
haben wir nicht investiert weil wir
ökologisch sein wollten dann entstehen
bei den Erzeugern von Strom gigantische
zufallsgewinne die auf der anderen Seite
Industriebetriebe in den Ruinen treiben
und Haushaltskassen so belasten dass wir
nachher sagen der soziale Frieden ist
gefähet deswegen bin ich gegen diese
Gewinne ganz klar noch mal ganz kurz nur
was so gerade so interessant ist du
darfst sofort vielleicht auch an Sie
Herr Kiesewetter ich weiß nicht ob Alis
bter da so genau im Bilde ist aber die
Frage wer verdient da gerade so
unfassbar gut das ist ja das alte Gesetz
von der Börse ja die die das Geld ist ja
nie weg es hat ja nur wer ander ja W man
Verluste machen Gen ist so also wer wer
sind die die sich gerade richtig dumm
und duslich verdienen ihre Stadtwerke
sind aber ganz kleiner Spieler bitte ja
genau man muss es runterbrechen damit
wirklich die Menschen draußen mal
verstehen wie funktioniert das der
Strommarkt ist wirklich kompliziert aber
wir reden hier bei der Preisgestaltung
nicht davon dass da irgendwelche büsen
Leute sind die sagen boah jetzt hat
behauptet aber jemand verdient gerade
sehr viel Geld man nen das mered order
Modell ja und es hat im Grunde genommen
damit zu tun ich brech es mal runter
damit man es wirklich versteht nehmen
wir mal an wir wären alle livanten wir
können nicht Strom nehmen wir können
auch sagen wir produzieren keine Ahnung
Äpfel okay
also es gibt Äpfel aus Tübingen jaind gä
gute äpfelä es gibt Äpfel ausüollich
ich jetzt mal einfach bei Bild ja diese
Äpfel die schafft der für 1 € Stück ich
neh mal einfach eine Zahl das ist ja
auch so das ist ja auch so und jeder
kann in dieser Runde mit fünf Personen
10 Äpfel liefern also wir brauchen am
Ende müssen wir 50 Äpfel zusammen
kriegen jetzt ist die Frage auf dem
Markt wie machen wir das denn es gibt
Äpfel von Markus Lanz aus Südtirol
die sind Hand wie soll ich sagen
gepflegt und im Gegensatz zu den
Produktionskosten von ein € kosten die
10 € wir haben einen Markt und genau das
muss man verstehen das heißt am Ende
sagt man ich brauche 50 Äpfel und jetzt
geht's darum wie ist der Preis wie kommt
der zustande und da ist sozusagen der
teuerste der bestimmt ganz automatisch
den Rest so funktioniert im ganz
einfachen äh unser Strommarkt heute das
bedeutet diejenigen die im Grunde
genommen für Sonne ja muss man überhaupt
nichts zahlen für Wind auch nicht aber
die Braunkohle die Steinkohle oder eben
das Gas kostet ja hab dieser Tage bei
den Kollegen der Tatzen interessanten
Vergleich auch mit Äpfeln lustigerweise
gelesen der das noch mal anschaulicher
macht die sagten es gibt eine Nachfrage
nach zehn Äpfeln ja austauschbare Güter
ja alles die gleichen Äpfel werden zum
gleichen Preis gehandelt es entsteht die
Nachfrage nach einem EL
Apfel dann wird der Preis so lange nach
oben gehen bis entweder einer aussteigt
weil er sich diesen teuren Apfel nicht
mehr leisten kann oder aber jemand ist
bereit diesen
en Apfel für sehr viel Geld woanders zu
besorgen und damit geht die Preis auch
für die anderen Zeh automatisch nach
oben das ist sozusagen die Geschichte da
gibt keine bösen finsteren Mächte die da
im Werk sind ist
einfach Beispiel weil wir vielleicht
ganz fundamental eine Frage stellen
sollten nämlich ist Energie wirklich ein
Markt warum
äh in dem normalen Markt ja wenn ich ein
Pulli kaufe dann stelle ich irgendwann
fest der ist mir zu teuer und ich kaufe
nicht Angebot und Nachfrage aber bei
Energie in einem Industrieland sind wir
drauf angewiesen das heißt wir haben
nicht den Korridor zu sagen ach wir
lehnen uns zurück und kommen durch
diesen Winter ohne Gas sondern die
gesamte Debatte zeigt wie abhängig wir
sind wir brauchen es und und das ist für
mich die Frage inwi weit diese
Marktmechanismen die man da drauf
gesetzt hat die auch vorzüger haben weil
derjenige der günstig produziert der hat
ein incentiv also immer mehr z.B
erneuerbare Energien weil die viel
günstiger sind im in der Herstellung und
das ist eine Frage die man heute
eigentlich stellen muss und was man in
der Debatte merkt ist dass die alte Idee
des freien Marktes jetzt immer mehr
durch Intervention kommt jetzt redet man
von übergewinnsteuern oder
zufallsgewinnen
äh ich finde es an der Stelle muss man
irgendwann wissen welche Musik machen
wir machen wir entweder eine bei der wir
uns verabschieden von dem freien Markt
und wir regeln das anders das ist
ziemlich kompliziert oder wir bleiben
dabei und dann nehmen wir vielleicht Gas
komplett raus und sagen okay Gas spielt
keine Rolle das ist politisch und müssen
wir anders händeln das ist wirklich
kompliziert und dieser man noch anderes
Argument es gibt noch das internationale
sie sprachen vor Frankreich an und hier
spreche ich aber auch das Thema
Solidarität an Frankreich braucht zur
Zeit unseren überschüssigen Strom im
Winter werden sie ihre Kernkraftwerke so
rasch nicht hochfahren können weil sie
niedrig wasasser haben das wird auch im
Winter eine einige Zeit lang gehen und
das ist ein Argument europäischer
Solidarität wenn wir unsere
Kernkraftwerke die drei über diese dre
vier Monate hinauslaufen lassen bis wir
uns europäisch verständigt haben wann
die Kraft W hät ich jetzt hätte ich
jetzt ein schönes Killerargument Belgien
hat gerade die Laufzeit von 2 Meilern
bis
2035 verlängert europäische Solidarität
unsere na ja in in seine Richtung sehr
wohl und in die Richtung von Boris
Palmer auch äh und wir werden
offensichtlich von Ländern um uns herum
gebeten unsere Meiler doch bitte länger
laufen zu lassen und ich sag nur mal so
die Fakten ich hab es mir noch mal
angesehen Isa 2
Niederbayern könnte mit diesen vhandenen
Brennstäben die da jetzt drin sind mit
einer Leistung von 60 bis 70% bis März
einfach weiterfahren mhm würde gehen
dann kommt ein ersatzkern aus eigenem
Material physikalisch keine Ahnung wie
das geht der kommt dann zum Einsatz und
dann geht's bis Juli mit 80% der
Leistung weiter soll mir doch keiner
erzählen dass das nichts bringt ja aber
das ist doch Strom den wir gut
gebrauchen können ist ein Wort gefallen
das hat mit Solidarität zu tun wenn wir
uns den Strommarkt angucken dann ist
Europa komplett vernetzt man muss sich
das mal vorstellen Anfang des Jahres ist
sogar die Ukraine in den europäischen
Stromverbund gekommen
fh her wir kennen alle dieses Brummen
von 50 Herz hört man manchmal hier im
Studio exakt das gleiche Brummen hört
man z.B in KEV ja weil der Strom über
Europa exakt in gleicher Phase da ist in
dem Zusammenhang ganz kurz weil du sagst
kiefev stimmt es Frau boter dass wir
auch Strom aus der Ukraine Kriegen im
Moment ganz ehrlich das kann ich nicht
beantworten im Prinzip ja also man kann
sich das genau angucken im Prinzip ist
das ein großer Verbund wir bekommen
natürlich eher Strom ich sag mal aus
Frankreich aus dem Umfeld aber im
Prinzip könnte das ist ja die Idee man
baut ein großes Stromnetz damit die
Schwankungen kompensiert werden damit
wie in diesem Sommer Frankreich eben
nicht mit einem Blackout da steht weil
in dem großen Stromnetz dann von anderer
Seite Strom kommt weißer kiesewer das
Kri hat auch angeboten soweit ich weiß
ja nur sind jetzt die se se 11 Meiler
abgeschaltet worden also was in aus den
anderen Kernkraftwerken läuft soweit ich
weiß ja die sind im Stromnetz und wir
bekommen Strom im im ausgleichen Netz ja
aber das ist nicht eine Frage von die
Ukraine bietet an wir liefern auch
deutsland sondern das ist Bestandteil
eines großen europäischen Stromnetzes
alsoen auch nicht an und sagen bitte
Frankreich gib uns Strom oder das ist
genau das was hochdynamisch im im Takt
von Viertelstunden verhandelt wird erst
frter dann Boris das Problem ist dass
diese Frage äh die man eigentlich so wie
sie das tun nüchtern betrachten müsste
parteipolitisch aufgeladen ist also wir
reden hier über ein paar Monate wir
reden über Ideologie so ist es das ist
un do sagen die die Grünen haben die
Sorge wenn sie in dieser Frage nachgeben
dass die FDP reingeht und die Frage nach
der Zukunft der nuklearen Energie neu
stellt die Diskussion ganz grundsätzlich
also viele Jahre länger laufen genau
dass es eben nicht um ein paar Monate
geht sondern um eine Zukunftsperspektive
und ich glaube sind uns alle einig dass
atomare Energie aus unterschiedlichen
Gründen als zukunftsenergie ausgedient
hat und deshalb kann man nicht sachlich
darüber reden wie sie das getan haben
sondern es kommen eben parteipolitische
erwegung dazu und das Thema wird in
Ideologie ertränkt so ich stimme zu und
jetzt würde ich gerne obwohl sie stimmen
zu dass bei den Grünen Ideologie im
Spiel ist das ist bei jeder Partei so
Parteien gibt's nicht ohne Ideologie das
was Robert habe gestern verkündet auch
ideologisch getrieben Kompromiss ob sie
es Ideologie nennen oder Haltung oder
grundsätz ist mir egal aber natürlich
steckt da was dahinter ist doch logisch
deswegen machen wir Politik deswegen
stimme ich der Analyse zu deswegen
stimme ich der Analyse ausdrücklich zu
und ich habe bewusst einen Anzug der
Farbe ruhendes Grün gewählt was für ein
grün die ruhendes ruhendes grün ich bin
ja ruhendes Mitglied meiner Partei
deswegen habe ich ruhendes grün und
deswegen kann ich das ganz cool deswegen
kann ich das ganz ruhig erklären ist
alles völlig verrückt ich mein Herr
Kiesewetter kommt heute ganz ganz ist
dies neue verrückte CDU mit dem T-Shirt
hier nicht
gen die Katte weg ich grün kann es ganz
ruhig erklären für meine Partei ist das
was Robert Habig jetzt gemacht hat
dieses gesetzlich fixierte Enddatum
dieser Meiler aufzugeben ein
Riesenschritt muss mal würdigen wenn
einer über
seine eigenen Grenzen hinaus geht das
hat er gemacht und ich hätte tatsächlich
gesagt energiewirtschaftlich ist der
streckbetrieb also das langsame
auslaufen lassen
der Energie aus diesen vorhandenen
Brennstäben klüger aber das war zu viel
für meine Partei ganz einfach und wenn
dieser streckbetrieb aber sie als
ruhendes Mitglied können das einfach mal
so sagen ich glaube ich kann das so
erklären und ich verstehe auch dass es
zu viel ist wenn du vor 40 Jahren
angefangen hast auf Demonstrationen zu
gegen Atomkraftwerke wir haben welche
verhindert in wiel und in Brockdorf und
woüber und jetzt sollst du ja sagen zur
Verlängerung dieser Atomkraftwerke ja
das ist halt schlimm und wenn man dann
sagt okay als kluger Wirtschaftsminister
habe ich jetzt eine Idee die mir die
Optionen offen hält mM das gesetzliche
Enddatum fehlt bzw es wird verschoben um
vier Monate und ich habe vier Monate
Zeit in den ich reagieren kann wenn wir
im Dezember merken es wird eng und man
braucht diese Atomkraftwerke wirklich
hat er die Möglichkeit den streckbetrieb
immer noch zu beginnen und dann ist es
auch eine Situation meine Partei
vielleicht Zähne knirchend ja sagen kann
weil wenn es gar nicht anders geht muss
man halt aber im Moment ist es nicht so
weit und deswegen ist es ein kluger
politischer Schachzug den da gemacht hat
ich würde aber auch noch gerne dafür GZ
Regulierung des Strommarktes wollte ich
sie noch mal fragen ich würde ger sind
da weil wir sind voll häng geblieben bei
der Frage wer da gerade richtig Geld
verdient und die Frage meine dieser
Strommarkt dieser Energiemarkt wenn man
sich damit mal beschäftigt das ist ja in
Wahrheit kein freier Markt das ist ja
ein total regulierter Markt so deswegen
die Frage können wir da nicht
weitergehen und sagen Freunde das ist
jetzt der Preis und Ende ich finde schon
wir müssen das Mengenproblem und das
Preisproblem getrennt diskutieren das
sind zwei verschiedene Fragen das
Mengenproblem da gibt's für mich einfach
eine ganz klare Antwort es darf nicht
passieren dass die Lichter ausgehen es
darf nicht passieren dass der Industrie
das Gas abgedreht wird und was notwendig
ist um das zu verhindern muss getan
werden whatever it takes wir brauchen
dann Mario Dragi das Preisproblem ist
davon getrennt zu be ist auch sehr sehr
schwierig aber Menge und Preis sind
nicht unmittelbar gekoppelt es liegt an
der merit order ist nicht führt nicht
dazu dass ich mehr Atomstrom habe
plötzlich wird's billiger ist einfach
nicht der Fall so und wenn ich jetzt mm
mengenproem anschaue dann sag ich ich
verstehe eines nicht als
aufsichtsratsvors der Stadtwerke tübinge
weiß ich dass ich morgen den Hebel
umleben könnte und alle Stromkraftwerke
die auf Gas Bieren in Tübingen
ausschalten und es würde nichts
passieren denn wir haben daneben immer
einen Ölkessel und Öl ist lieferbar ist
auch kein Preisproblem und wir könnten
sofort die ganze Fernwärme in Tübingen
umstellen auf Öl und es wäre ja
offensichtlich richtig in der
Auseinandersetzung mit Putin und
offensichtlich richtig um Gas zu sp
sparen für die deutsche Industrie wir
machen es aber nicht warum machen wir
das nicht ich kann es nicht machen weil
ich dafür ins Gefängnis gehen würde
woran liegt es das würde für die
stadtwer Getüm ich habe mir heute die
aktuellen Zahlen noch mal geben lassen
mit den heutigen Börsenpreisen einen
Verlust bis März nächsten Jahres von 25
Millionen Euro bedeuten ich kann als
Aufsichtsratsvorsitzender keinen 25
Millionen Schaden bei meinem eigenen
Unternehmen verantworten dafür gehe ich
in Knast das ist nämlich Untreue das
heißt ich brauche einen neuen Rahmen ich
brauche einen Rahmen der Stadtwerk wie
Tübingen und da geht's um 10% der Gas
des der des Strom der Stromerzeugung in
Deutschland 10 % etwas in
kraftwärmekpplungsanlagen viele davon
betreiben Stadtwerke könnten wir morgen
umstellen weil es immer Redundanz mit
ölkraftwerken gibt 10% dut ist die
Dimension in Deutschland in Tübingen
sind 20%. der größte Gasverbrauch in
tüppingen ist Verstromung durch die
Stadtwerke ersetzbar durch Öl und wir
brauchen das könnten die anderen auch K
10% in ganz Deutschland könnten das
Umstellen Volumen ob 18 oder 10 aber das
ist und genug Öl hätten wir das Öl gibt
es Öl ist gerade nicht das Problem das
Öl ist auch kein Problem das einzige
Problem ist der wirtschaftliche Nachteil
den den Strom den ich da erzeuge die
Wärme kann ich zum gleichen Preis mit Öl
herstellen ist sogar billiger aber der
Strom den ich erzeuge den habe ich schon
verkauft die Stadtwerke haben Kunden die
sind fürs ganze Jahr müssen beliefert
werden da gibt's Verträge und da steht
auch ein Preis drin und wenn ich jetzt
meine eigene Stromerzeugung ausschalte
und und plötzlich kurzfristig stromkaufe
an der Börse dann kaufe ich den
streuersten Strom den überhaupt gibt der
Zeh mal teurer als meine
Produktionskosten und dann habe ich 25
Millionen Miese und jetzt wäre einfach
meine Bitte an die Bundesregierung wir
brauchen ein Angebot an die Betreiber
dieser Kraftwerke die diesen Schaden
kompensiert bekommen ich kann ausgichtet
wie viel das wäre ich schätze wir reden
in Deutschland von 5 Milliarden jetzt
sind die Preise noch mal eingezogen
vielleicht geht's auch 10 Milliarden ist
viel Geld aber im Vergleich zu den 65
Milliarden die das aktuelle Paket
umfasst wäre es eine Investition in
unsere Zukunft und die Erhaltung unseres
Industriestandorts weilevor ich Angst
dass wir jetzt das Gas weiter verstromen
weil wir da sparen das Geld nicht
aufwenden um es zu ersetzen durch Öl und
wenn dann die Abschaltung kommt dann
wird Deutschland deindustrialisiert dann
haben wir eine industrielle Kernschmelze
deren Folgen ich mir gar nicht ausmalen
möchte so okay also sie PL Kernkraft
Verlängerung für ein bestimmten Zeitraum
ich hab den streckbetrieb ja schon K wir
einmal ganz kurz bei dem bei dem Thema
bleiben industrielle Kernschmelze also
sie pläeren dafür sozusagen aus Gas zu
sparen Stadtwerke mit Öl lieber diesen
Strom zu machen und die Wärme die es
dafür braucht und wir könnten eine Menge
Gas sparen warum weil die deutsche
Industrie gerade Kiesewetter sie haben
es vor kurz angedeutet auf dem am Stock
geht oder wie muss man sich das
vorstellen also ich ich höre wenn man da
mal so reinhört schlimme Dinge also ich
will es mal ganz einfach beim Handwerk
beginnen Bäckereien die haben im Schnitt
fün sech Mitarbeiter die haben im Monat
900 € Gas und inzwischen sind es für
ihre Öfen fast 3000 € das heißt also
eine Verdreifachung bis Vervierfachung
der Gaskosten im Betrieb pro Monat ich
hatte am Wochenende treffen mit der
Bäckerinnung die sagten der leibbrot
müsste zwischen 8 und 10 € Kosten ab
Oktober und vergleichbar
Papierherstellung Toilettenpapier was
wir erst beon Feuchttücher alle mit Gas
hergestellt also wir haben hier eine
extreme Preisspirale die kommen wird und
deswegen ist eben auch ein Argument wie
kriege ich günstig den Strom her lohnt
es sich aus der merit order würde der
Strom würde den Bäcker an der Stelle
Ebenen aber Jaen das würdeen das W sind
alles Vergangene Sünden also jetzt nach
vorne gucken mal ganz kurz Roderich
Kiesewetter zitieren das eine steile
These da kriegt man Ärger und Post
kriegt man auch wenn man sowas sagt aber
ich find's gut dass sie es sagen zu
allererst muss die Wirtschaft
funktionieren und nicht die
Privathaushalte da kann man ich will das
mal zuspitzen durchaus auch mal ein
bisschen mehr anziehen so ist das also
wir haben ja eine europäische Regelung
wir müssen immer auch europäisch gucken
und in der europäischen he es gibt
Priorisierungen und das sind die
Privathaushalte das sind
Pflegeeinrichtungen Krankenhäuser
soziale Einrichtungen und die Bundeswehr
und die auch Sicherheit Polizei
Feuerwehren Berufsfeuerwehren und erst
an zweiter Stelle steht die Wirtschaft
und ich glaube es würde wenig helfen
wenn die Menschen mit Arbeitslosengeld 1
oder entsprechend fortgesetzt
Arbeitslosengeld 2 bald heißt es
Bürgergeld zu Hause sitzen ihre
Temperaturen einstellen aber eben nicht
mehr arbeiten deswegen ist das
entscheidende dass die Wirtschaft
funktioniert und das müssen wir
übergreifend hinbekommen das haben wir
im Bundestag auch in den Debatten glaube
ich gibt es wenig Unterschied unter den
Parteien aber das Entscheidende ist aus
meiner Sicht dass das zu wenig
betrachtet wird sondern eher geregelt
wird ob die Deutschen mit 24° oder mit
18° zurecht kommen und mein Appell ist
hier politische Führung das eben auch
vom Bundeskanzler von den
Parteivorsitzenden vielleicht sogar
übergreifend auch unter Einbeziehung der
Opposition gesagt wird Liebe Bevölkerung
wir haben zwei drei harte Jahre vor uns
solange wird der Krieg dauern wenn die
Ukraine nicht einem diktatfrieden
zustimmen mus und um diese Zeit zu
gewinnen und zu überbrü kter das hier
ist Ihre Kamera sie können die drei sie
können jetzt einmal hier zum Verzicht
Aufrufen der das Entscheidende ist dass
wir Vernunft brauchen und unsere
Bevölkerung unter erheblichen
Belastungen steht und diese Belastungen
müssen wir Abgeordnete verstehen und die
Regierung erst recht und das bedeutet
dass wir alles tun müssen dass die
Bevölkerung einsieht wir liegen vor zwei
drei schweren Jahren und nicht das
nächste halbe Jahr und deshalb ist es
wichtig dass Rücklagen gebildet werden
können dass Entlastungen folgen und
einiges an den Paketen die Zuschuss für
Renten für Studierende sind ja
vernünftig auch bestimmte Deckelungen
aber es reicht
nicht wenn wir einal ganz kurz
Bestandsaufnahme und danach reden wir
gelleicht darüber warum diese politische
Führung offenbar vermisst wird bei ihnen
wie ist bei ihnen also Unternehmen was
was hören sie als als Mann von der
basisw Becker ist genau richtig in
töbigen Hagelloch hat gerade ein Bäcker
in der dritten Generation der seit 92
Jahren dort ort bet bekanntgegeben dass
er zum Jahresende aufhört Begründung es
rechnet sich nicht mehr ich kann kein
Brötchen mehr und keine bretzel mehr
produzieren zu den Preisen die ich noch
bekomme ich habe einmal die Preise
erhöht Ergebnis ich verkaufe weniger die
Einnahmen bleiben die gleichen ich habe
es hin und hergewendet ich kann die
Mehrkosten bei Mehl und bei Energie
nicht an die Verbraucher weitergeben ich
schließe das ist nur der Anfang fürchte
ich und 73 Jahre alt bisschen größer 500
Mitarbeiter die Firma röch aus Tübingen
eine der ganz wenigen Überlebenden aus
der Textilindustrie unsere Region war
mal ganz groß in der Textilwirtschaft
ist fast alles weg aber Rö hat überlebt
warum weil sie spezialtextilien
herstellen z.B den Himmel im Autodach
macht Rusch aus Tübingen das ist ein
Prozess der ist extrem technologisch
auffindig aber ist auch vor allem von
gasabhängig da brauchst du 500° die
machen so viel Abwärme in ihrer Fabrik
dass wir damit letztes Jahr eine
Auskopplung machen knen wir nehmen die
Abwärme dies ist industrieb und können
damit ein Stadtteil mit 2000 Einwohnern
komplett heizen so viel so viel Gas
verbraucht der Wahsinn so und dieses
Unternehmen ist schon preislich nicht
mehr in der Lage zu überleben wenn jetzt
noch eine gasumlage kommt und die
Verträge auslaufen und das Vierfache
fürs Gas verlangt wird sagt mir da
Firmeninhaber auch dritte Generation das
werden wir nicht überleben wenn wir
nicht Hilfen bekommen und das kritisiere
ich ganz laut ich finde die Umverteilung
die derzeit gemacht wird richtig weil
die ärmstchen der Armen wen die kein
Brot und keine Heizung kaufen und kein
Strom kaufen können dann bricht diese
Gesellschaft zusammen das liegt auf der
Hand aber sie bricht genau so zusammen
wenn die Quellen des Wohlstands
versiegen wenn die industrielle Basis
kaputt geht und das passiert wenn wir
nicht solchen Unternehmen unter die Arme
greifen da ist eine Lehrstelle in der
Politik die müssten wenigstens be bei
der gasumlage ausgenommen werden
energieintensive Betriebe können keine
gasumlage oben drauf bezahlen da muss
einfach eine Ausnahme gemacht werden und
noch weiter nach vorne geschaut wenn das
Gas abgedreht wird dann sagt er mir
meine liefer Kontrakte sind so wenn ich
zwei Wochen nicht geliefert habe kriege
ich nie wieder ein Vertrag dann ist es
in Ostasien und das war's du kannst aus
Deutschland dann nicht mehr liefern Ende
dieser Industrie in unserem Land es sind
500 Arbeitsplätze in meiner Stadt das
ist ein riesiges disaster für jede
Familie von Betroffenen und das muss
verhindert werden und dann verstehe ich
nicht warum ich weiterhin Gas verstromen
muss noch mal 20% des Gases in meiner
Stadt geht in Strom rein und dieser
Betrieb braucht das Gas ich darf es
nicht mal ansparen ich würde ja sogar
sagen liebe bundesre ich brauch gar kein
Geld aber dann lass mir das Gas dann
gebe ich es mal im Industriebetrieb weil
ich weiß dass die Steuern die der die
nächsten 10 Jahre zahlt ein Vielfaches
dessen sind was ich jetzt zahlen muss um
das Gas zurückzustellen darf ich auch
nicht weil die abschaltordnung macht ja
die Bundesebene und was da auf uns
zukommen wird in seiner Bedeutung finde
ich überhaupt nicht angemessen
diskutiert das ist letztlich gar nicht
ernsthaft was wir hier machen wir stehen
wirklich am Abgrund einer
Deindustrialisierung und dann lese ich
dass da da dass da der Bundesgesetzgeber
regelt dass ich das Rathaus in tübinge
nicht mehr beleuchten darf das schreibt
er mir vor K ich übrigens selber drauf
dass man das abschaltet aber solche
symbolmaßnahmen werden vorgeschrieben
und die wirklich großen wichtigen
Schalthebel die die benutzen wir einfach
nicht man muss ich ih einfach sagen das
verstehe ich wenn ich mit dem
Firmeninhaber spreche das verstehe ich
nicht der versteht es auch nicht und
jetzt habe ich eines gemacht hab gesagt
dann müssen wir das Ausprobieren sag ihn
auch als Ökologe trotzdem der hat vor
dre Jahren eine riesige Anlage in
Betrieb genommen um den allerhöchsten
Umweltstandard durchzusetzen alle Abgase
die schon gereinigt sind laufen noch mal
durch eine Verbrennungsanlage die
gasbetrieben ist weil erst bei 1000° das
letzte schadstoffmolekül kaputt ist das
weiß rangaiogisch war besser als ich ich
würde vorschlagen dass für diesen Winter
auszuschalten das hat keinerlei
Gesundheitseffekte sind die letzten 2%
Perfektion die wir uns in Deutschland
leisten ich würde auch als Menschen in
meiner Stadt in töbingen sagen okay auf
diese 2 % schadstoffelimination die es
bis vor 3 Jahren nicht gab wir haben
alle gut gelebt in töbingen die
verzichtig damit diesen Winter das Gas
nicht verbraucht und diese großen
Maßnahmen damit wir durch den Winter
kommen die vermiss ich für unsere
Industrie